1234567890
43356
In  einem  Unternehmen  konnte  die  folgende  Entwicklung  beobachtet  werden.
  Im  Vorjahr  
erwirtschaftete  das  Unternehmen  bei  einem  Umsatz  von  50
  Tausend  Euro  (TEUR)  einen  
Gewinn in Höhe von 10 TEUR. Zu Jahresbeginn betrug das Eigenkapital 150 
TEUR. 
Neben 
einer  Beteiligung  an  einem  anderen  Unternehmen  in  einem  Wert  von  50  TEUR  wies  
die 
Schlussbilanz   2012   noch   ein   Sachanlagevermögen   von   150   TEUR   aus.   Während   das   
Bankguthaben  bei  nur  10  TEUR  lag,  beliefen  sich  die  Forderungen  gegenüber  Kunden  auf  
50    TEUR    und    die    Vorräte    hatten    einen    Wert    von    40    TEUR.    Die    offenen    
Lieferantenrechnungen  s
ummierten  sich  auf  100  TEUR  und  langfristige  Kredite  auf  50  
TEUR.  
a)
Erstellen Sie aus den angegebenen Werten eine Bilanz zum 1.1.2013.  
b)
Eröffnen Sie die notwendigen Bestandskonten.
c)
Folgende   Geschäftsvorfälle   werden   im   Laufe   des   Jahres   gebucht   (Bitte   auf   den
ent
sprechenden T
-Konten buchen und die Buchungssätze angeben.)
: 
i.
Es werden Abschreibungen auf die Sachanlagen in Höhe von 20 TEUR gebucht.  
ii.
Aufgrund  der  angespannten  Liquiditätssituation  verkaufen  sie  Forderungen  in    
Höhe  von  30  TEUR  an  die  Bank.  Diese  übe
rweist  ihnen  25  TEUR  und  behält  5  
TEUR als Gebühren ein.
iii.
Es  fällt  Materialaufwand  in  Höhe  von  10  TEUR  an.  Das  Material  wird  aus  den  
Vorräten entnommen.  
iv.
Lieferantenrechnungen   in   einem   Wert   von   20   TEUR   begleichen   sie   per   
Banküberweisung.
v.
Sie  tätigen  Umsätze 
in  einem  Volumen  von  60  TEUR  und  schicken  dem  Kunden  
eine Rechnung.  
vi.
Sie müssen ihre Beteiligung reduzieren und verkaufen Anteile in einem Wert von 
30 TEUR, die ihnen der Käufer überweist.
vii.
Eine  Kreditrate  in  Höhe  von  30  TEUR  wird  von  ihrem  Konto  abgebucht.  Hierin  
sind eine Tilgung in Höhe von 25 TEUR sowie 5 TEUR für Kreditzinsen enthalten.
d)
Erstellen Sie den Jahresabschluss
. 
e)
Wie  beurteilen  Sie  nach  der  Durchsicht  der  Unterlagen  die  Unternehm
ensentwicklung 
2012? Berücksichtigen sie dabei auch die Umsatzrentabilität.
(16 Pkte.)
2)
Was versteht man unter der im Buchungssatz ii. vorgenommenen Transaktion aus Sicht der 
Finanzierung?
 Welche 2 Varianten sind hier möglich?
(8 Pkte.)
2
3)
Sie  müssen  in  Ihrem  Unternehmen  eine  Maschine  ersetzen  und  
haben  3  Alternativen  zur  
Auswahl.  Maschine  1  weist  fixe  Kosten  von  10.000  Euro  und  variable  Stückkosten  von  12  
Euro auf. Bei Maschine 2 liegen die Fixkosten bei 20.000 Euro und die variablen Stückkosten 
bei  1
0  Euro.  Bei  der  dritten  Alternative  fallen  Kosten  in  Höhe  von  8  Euro  pro  Stück  und  
Fixkosten von 40.000 Euro an.  
a)   Ermitteln Sie die kritischen Mengen rechnerisch und stellen Sie diese grafisch dar.
b)  Sie  gehen  von  einer  Produktionsmenge  von  6
.000  St
ück  pro  Jahr  aus.  Welche  der  
Maschinen wählen Sie aus und wie hoch liegen die Kosten pro Jahr bei den 3 Alternativen?
c)   Sie können einen Verkaufspreis von 13 Euro erzielen. Bitte ermitteln Sie:
i) 
Den Deckungsbeitrag pro Stück der 3 Alternativen.
ii) 
Den absoluten Deckungsbeitrag bei der erwarteten Produktionsmenge.
iii)
Die Break
-Even
-Punkte der 3 Alternativen.
d) Bitte beurteilen Sie Ihre in b) ermittelte Lösung vor dem Hintergrund von c).
(16 Pkt
